Любить нельзя в
спит
люби у меня семилетний сын и вот он у
меня Скоро пойдёт в школу и я
сталкиваюсь с интересной мыслью А из
вашей передачи я понимаю про любовь
взаимо поддержку Вот это всё принятие
А ну ребнок уже пойдёт в школу и станет
интересный вопрос про денежки про
карманные деньги про отношение к деньгам
тем более в Москве и в современное время
очень сложно ребёнку объяснить ценность
денег потому что он видит что мы пришли
в магазин он выбрал шоколадку мы взяли
мороженое подошли к кассе папа приложил
какую-то карточку И это всё теперь наше
вот как мне экологично начинать ребёнка
вводить в курс того что такое деньги
зачем они
нужны Спасибо за вопрос Лев что я могу
вам сказать Значит так
в 7 лет Мне кажется мне кажется это я
смягчают Как устроен бюджет и Как
устроены деньги теперь Ну связь между
карточкой и и деньгами и наличными
деньгами объяснить как раз довольно
просто но мне кажется нужно открывать
всякие вещи связанные с бюджетом и
семейным и с бюджетом конкретного похода
в конкретный
супермаркет иными словами здорово если
он примерно представляет откуда деньги
дома берутся не до копейки отлично
представляет здорово если он
представляет себе как раз сем это тот
самый возраст до этого довольно трудно
объяснить Да и не
нужно здорово если он представляет себе
что деньги - это не бесконечная
категория Да у нас есть и Да вот с этим
сложно Потому что деньги берутся
деньги-то
берутся из зарплаты а зарплата
Это я пытаюсь с ним об этом
разговаривать
Почему условно кто-то ездит на Мерседесе
кто-то на Жигули он конечно начинает
меня спрашивать папа почему кто-то
получает больше денег кто-то меньше ты
конечно сеча объясняешь Что бывает
разная работа за не платят разные деньги
Ну я же не могу ему объяснять рынок
труда и востребовано вопервых во-первых
во-первых Вы можете ему объяснять рынок
труда но только на том уровне на уровне
того вопроса который он задаёт Но я бы
начал с более простого Лев Я бы начал с
более простого Когда вы идёте с ним в
супермаркет в магазин если вы озабочены
Темой денег
Да правда же вы собираетесь потратить
определенную сумму или можете себе
позволить потратить определённую сумму
Ну да Отлично Откройте это Сделайте это
с ним совместно да у вас есть 1000
руб значит мы сегодня в магазин идём с
1000 руб даже если она на пластиковой
карте мы идём в магазин с 1000 руб это
наш совместный поход это не поход папы
льва и на сдачу ты получишь свою
шоколадку это наш совместный поход
который мы
планируем мы решаем что купить А что не
купить а что купить за счёт чего а
шоколадка внутри этой тысячи или это мы
так сказать что-то не покупаем чтобы
купить шоколадку Вот что мы делаем да то
есть это такой экономический ликбез в
лучшем смысле этого слова мы просто
открываем эту тему делаем е максимально
открытый максимально прозрачной нет
деньги не берутся из
воздуха прямо важно
преважный потому что всё это ответ Он
простой это работает Как часы Поверьте
мне Ну у меня уточнение есть у меня как
бы у меня например я почему об этом
задумал Вот именно у меня э Я пытаюсь я
пытаюсь вспомнить свои 7-8 лет и я помню
что Мне как-то очень тяжело было Вот
особенно вот э мне мне как будто не
давали ничего покупать в магазине и для
меня как-то это потом было очень
стрессовом Вот у меня возникла идея
например
покупая через оплату картой автомат это
немножко другое Возможно есть смысл
снять деньги Например дать какие-то
бумажки ему дойти до кассы чтобы вот он
увидел продавца положил эту денежку да
Безусловно Да потому что карточка - это
абстрактно а Налич - это конкретно
вопрос который я хотел вам задать но вы
отчасти на него ответили это вы запарили
или он зари короче
говорят задаёт вопросы Я ему я так как
он начинает он умный Малый и у него всё
интереснее вопросы Я понимаю что рали
поздно мы придём к этой вопросу Папа
когда ты мне дашь мои карманные деньги и
сколько это будет денег Ну вот второй
точнейший вопрос Каким образом
определяются карманные деньги решите
вместе решите вместе я скажу вам я
расскажу вам мою любимую модель Но к ней
надо прямо осознанно идти моя любимая
модель - это о том что семейный бюджет
принадлежит всем
сеь это прямо моя любимая модель Да
понимаете что это значит Это значит что
любой человек в семье он может
пользоваться бюджетом семьи не в смысле
что у нас лежит гора денег В тумбочке Я
не об этом да Но что человек начиная с 7
лет приблизительно С 8ми С дев Да он
понимает примерно начинает понимать
сколько ему нужно и он говорит Слушай а
мне нужно вот столько и папа Лёва
говорит Да бери и так далее Потому Ну и
они конечно чем он младше Тем больше мы
делаем вместе потому что он должен
научиться с деньгами взаимодействовать
это крутая история Я прямо практикую и
очень-очень люблю но идти к этой истории
В любом случае нужно вот таким образом
как мы с вами обсудили деньги если они
Его интересуют должны стать конкретными
не абстрактными А конкретными да и Бог с
ним кто ездит на Мерседесе А кто ездит
на Жигулях это В общем это абстрактный
вопрос Да вы дойдёте и туда Но об
Простите
запишу А каким образом сюда же если
ребёнок видит бюджет я буду дарить ему
подарки Я же не скажу ему что вот эти
5000 это условно тебе на велосипед Да ну
вы же не будете открывать слушай его не
будет я одно могу обещать его в 7 лет не
будут интересовать такие тонкости Его не
будет интересовать весь Я не имею в виду
нужно всё вываливается папа Сколько
зарабатывает Мама мы сложили и так далее
Нет нет я Потому и говорю что бюджет мы
изучаем на на материале конкретного
похода в супер на самом деле конкретного
абсолютно он может задать вопрос Сколько
ты получаешь примерно ему скажете
вероятно Его не будет это волновать Ну я
не знаю я удивлюсь если будет а что
касается что касается что касается
подарков Так мы так и говорим что мы Ну
ещё раз я не верю что вы туда дойдёте в
этот тёмный угол бюджетный но
теоретически если я про это по размышляю
Слушай ну есть вещи которые хотелось бы
оставить э сюрпризом У нас есть да
какие-то сумма X которые мы оставляем
сюрпризом но этого не будет Лёв ну ну ну
да я понимаю да должен должен быть
бухгалтером это мы да в том-то и дело
это мы совсем уж с вами Да это аудит он
проведёт у вас да семейного бюджета нет
нет Мне кажется что то что ценно в вашем
вопросе это как раз практическая часть
Да как учиться взаимодействовать с
деньгами а учиться на самом деле Вот так
и прикинуть вместе например вот
карманные деньги какие деньги ему будут
нужны это важно да и это здорово если
это ваше совместное решение а не я даю
те 3 руб вот делай с ними что хочешь нет
прикольнее действительно проверять Угу я
понял спасибо Любить нельзя
[музыка]
воспитывать любить